# 2024-08-26

## 📝 한 일
- 프로젝트 아이디어 구상
- Jira Mattermost GitLab 연동

## 📖 학습한 내용

### 프로젝트 아이디어 구상

### **1. 문해력 향상 서비스**

- **주제:** 빅데이터 분석을 통해 어린이들의 문해력 진단 및 향상 서비스 개발
- **문제 인식:**
    - [초등 학부모 10명 중 9명 “문해력 학습 중요”](https://www.m-i.kr/news/articleView.html?idxno=1101471)
- **설명:** 어린이들의 문해력 수준을 정확히 진단하고, 개인 맞춤형 학습 콘텐츠를 제공하여 문해력을 효율적으로 향상시키는 디지털 플랫폼을 제공합니다.
    - **문해력 진단:** 어린이의 학습 패턴을 분석하여 개인 맞춤형 학습 경로를 제공합니다.
    - **콘텐츠 추천:** 빅데이터 분석을 통해 어린이의 흥미와 수준에 맞는 학습 자료를 추천합니다.
    - **성장 추적:** 학습 데이터를 지속적으로 분석하여 어린이의 문해력 향상 속도를 모니터링하고, 필요에 따라 보완 학습을 제안합니다.
- **데이터셋:**
    - [연령별 특정도서 데이터](https://www.bigdata-culture.kr/bigdata/user/data_market/detail.do?id=53be0ca0-1525-11ec-bbc0-d7035fffebeb)
- **테스트 종류:**
    - EBS 문해력 테스트: [EBS 문해력 테스트](https://primary.ebs.co.kr/course/literacy)
    - 성인 문해력 테스트
    - 밀리의 서제
    - 메가 스터디

**아이디어 구체화**

1. **문해력 테스트 다양화:**
    - 기존 문해력 테스트의 한계를 보완
    - 다양한 상황과 컨텍스트에서 문해력을 진단할 수 있는 테스트 개발
    - 예: 문장의 의미 파악, 문장 요약 능력 등

2. **게임화된 진단 방법:**
    - 테스트 자체를 게임화하여 흥미를 유발

**문해력 향상 콘텐츠 추천**

1. **사용자 맞춤형 콘텐츠:**
    - 빅데이터 분석을 통해 어린이의 문해력 수준과 흥미를 반영한 맞춤형 콘텐츠 추천
    - 예: 좋아하는 주제나 캐릭터를 분석

2. **단계별 콘텐츠 구조화:**
    - 콘텐츠를 난이도별로 단계화하여 사용자가 자신의 수준에 맞는 콘텐츠를 선택할 수 있도록 유도

3. **문제 추천:**
    - 문제 추천 기능 구현

**성장 추적 및 보완 학습**

1. **AI 기반 성과 추적:**
    - AI를 활용하여 학습자의 문해력 향상 속도와 성과를 실시간으로 분석

2. **자기주도 학습 유도:**
    - 학습자가 자신의 진도를 쉽게 파악하고, 필요에 따라 목표를 설정

### **2. 페어링 서비스**

**데이터 기반 개인화 추천**

1. **협업 필터링:**
    - 유사 사용자 기반 추천
    - 사용자들이 특정 음료(와인, 전통주, 커피 등)와 음식의 페어링 데이터를 수집
    - 유사한 취향을 가진 사용자들이 선호한 음료와 음식을 기반으로 추천

2. **콘텐츠 기반 필터링:**
    - 음료와 음식의 특성 비교
    - 사용자 프로파일링을 통해 선호 콘텐츠를 제공
    - 예: 음료의 바디감, 산미, 향미와 음식의 맛, 질감, 풍미 비교

3. **단순 룰 베이스 방식:**
    - 고객 행동에 기반하여 점수를 메기는 추천
    - 예: 특정 음료 선택 시 자동으로 해당 음료와 잘 어울리는 음식 추천

**부가적인 기능**

1. 페어링 히스토리 및 즐겨찾기
2. 커스터마이징 페어링
3. 음식 및 음료 일기 기능
4. 영양 정보 분석 기능
5. 음식 및 음료 감정 분석
    - 사용자가 특정 음식이나 음료를 먹거나 마실 때 느끼는 감정을 기록하고 분석
    - 음식과 감정 매칭
6. 음식 및 음료 이벤트 캘린더

### **3. 수험생을 위한 자기소개서 작성 지원 및 추천 서비스**

**맞춤형 도서 추천**

- **목표 설정:** 자기소개서에서 수험생이 자신의 목표와 꿈을 효과적으로 표현할 수 있도록 관련 분야의 도서 추천
- **자기 탐색 도서 추천:** 자기 자신에 대해 더 잘 이해하고, 자기소개서에 녹일 수 있는 경험과 가치를 발견할 수 있도록 돕는 도서 추천

**활동 추천**

- **전공 관련 활동 추천:** 지원하려는 학과나 전공에 관련된 활동 추천

**자기소개서 샘플 및 가이드 제공**

- **샘플 분석:** 다양한 분야의 자기소개서 샘플 제공

**자기소개서 분석 기능**

1. **글쓰기 분석:**
    - **문장 구조 분석:** AI 기반의 문장 분석 도구를 활용하여 수험생이 작성한 자기소개서를 문장 구조 측면에서 분석


### Jira Mattermost GitLab 연동
- MM 알림 Bot 채널 생성
- MM 통합 설정
- Incoming Webhook
- MM 연동
    - 알림 봇 채널에 명령어 입력
    - Subscription 생성




# 2024-08-27

## 📝 한 일
- 프로젝트 아이디어 구체화
- Dataset 확보
- Jira 정리

## 📖 학습한 내용

### Jira 정리
💡 **중요 내용**

- 주마다 총 40 Story Points 할당
- 한 사람 당 하루 최소 8 Story Points의 이슈 추천
- 하나의 이슈는 Story Points를 4를 넘지 않도록 주의
- 담당자 ← 본인 / 보고자 ← 팀장

**🎉 Jira Convention**

- **[대괄호] 기능** → [BE] / [FE] / [INFRA] / [DATA]
- **Epic** → 큰 기능 별로 구분
- **Story** → 세부 내용

**스프린트**

- 매주 팀장이 생성할 예정
- 일주일마다 할일 지정

**에픽 규모**

- 사용자 관점
- 여러 개의 스토리나 태스크로 나눌 수 있는 작업 구조
- 페이지나 그런 거로 나눌 수 있다고 하셨다..?

**스토리 Story**

- 사용자와 직접적으로 연관된 기능의 작업
- ex) 회원가입, 로그인
- **스토리포인트 1은 1시간**. 할 수 있는 정도를 계산해서 측정
- 일의 양을 나타내는 단위 → **중요도**
- 인당 주마다 총 **40 Story Points** 할당
- 한 사람 당 하루 **최소 8 Story Points**의 이슈 추천
- 하나의 이슈는 Story Points를 **4를 넘지 않도록 주의**

**작업 Task**

- 사용자와 직접적으로 연관되지 않은 기능의 작업
- 개발자 관점에서의 기능 : 페이지 단위(FE), API 연동(BE)
- ex) 로그인 UI 화면 디자인, 라이선스 키 발급 API 개발

**세부 작업 Subtask**

- 개발자가 실제로 작업해야 하는 각각의 단위 작업
- 컴포넌트 단위(FE)
- ex) 카카오 소셜 로그인 구현

**상태**

- 진행중, 완료, 할 예정
- 필요 시 추가

**보고자**

- 팀장

**담당자**

- 가급적 이슈 만든 사람이 담당하도록

**버그**

- 자기가 맡은 부분이 아닌 것의 영향을 받을 수도 있음 → 연결된 이슈로 버그 생성
- 의도한 기능이 제대로 수행되지 않았을 때 생성
- 고치면 완료

**요약**

- 이슈를 모아서 타임라인, 백로그에서 가장 먼저 표시되는 요소
    - 제목 형식으로 작성 : 로그인 기능.

**컴포넌트(선택)**

- 백엔드, 프론트, 데이터베이스 등으로 크게 나누고 해당하는 컴포넌트를 배치
- 필터링해서 볼 때 좋음
- 미리 만들어놓는 것 추천

**첨부파일 & 설명**

- 기획산출물 → 노션(문서) Jira에는 링크로 공유
- 일에 대한 설명
    - 어디서 뭐하는 기능. 남이 보고 이해할 수 있을 만한 정도로 정리하여 작성

**연결된 이슈**

- 최대한 연관있는 이슈 연결할 것

**수정 버전**

- 일단 없는 걸로 결정

**우선순위**

- 기능 의존성에 따라서 배치
- 기획 산출물이 나오고 나면

**레이블**

- 대소문자 띄어쓰기 구분
- ex) JWT토큰
- 해시태그 느낌으로 활용


# 2024-08-28

## 📝 한 일
- Code Convention 작성 (Java, Spring Boot)
- 요구사항 명세서 작성
- 프로젝트 구조 구상


## 📖 학습한 내용

### Java Code Convention
### Structure

- 패키지는 목적 별로 묶어 생성한다.
- controller에서는 service 호출과 exception 처리만을 담당한다.
    
    비즈니스 로직은 service에서 처리한다.
    
- 메서드와 클래스는 하나의 목적만을 위해 생성한다
    
    한 개의 메서드는 한가지 기능만을 취한다.
    
    한 개의 클래스 내부에는 같은 목적만을 가진 코드가 존재하여야 한다.
    
- 메서드와 클래스는 가능한 작게 만든다.
    
    목적이 뚜렷한 작은 클래스 여러 개로 이루어진 시스템이 바람직하다.
    

### Variable

- 영문/숫자만 ****허용한다.
- 한국어 발음대로 표기하지 않는다.
- 패키지 이름은 소문자로 구성한다.
- 클래스/인터페이스 이름에 대문자 카멜표기법(파스칼 표기법)을 적용한다.
- 클래스 이름에는 명사를 사용한다.
- 인터페이스 이름은 명사/형용사를 사용한다.
- 테스트 클래스는 “Test”로 끝난다.
- 메서드 이름에 소문자 카멜표기법을 적용한다.
- 메서드 이름은 동사/전치사로 시작한다.  ex) getName()
- 상수는 대문자와 언더스코어로 구성한다.
- 변수에 소문자 카멜표기법을 적용한다.
- 임시 변수 외에는 한 글자 이름 사용을 금한다.
- 의미 없는 변수명 X
⇒ 유지보수 힘들고, 알아보기 힘드니 반드시 지양! ex) text1, test2

### 선언

- 소스 파일당 한 개의 탑 레벨 클래스를 담는다.
- Static import에만 와일드 카드를 허용한다.
- 제한자 선언 순서는 다음과 같다
    
    ```java
    public protected private abstract static final transient volatile synchronized native strictfp
    ```
    
- Annotation 선언 후에는 새 줄을 사용한다. ?) @RequestBody @ApiParam
- 하나의 선언문에는 하나의 변수만 정의한다.
- 배열에서 대괄호는 타입 뒤에 선언한다.
- “long”형 값의 마지막에 대문자 ‘L’을 붙인다.
- 특수 문자의 전용 선언 방식을 활용한다. (\012(x) \n(o))

### 들여쓰기

- Tab 문자를 사용하여 들여 쓴다. 탭 대신 스페이스를 사용하지 않는다.
- 탭의 크기는 스페이스 4개와 같다.
- 클래스, 메서드, 제어문 등의 코드 블록이 생길 때마다 한 단계 더 들여 쓴다.

### 중괄호

- K&R 스타일로 중괄호를 선언한다. 줄의 마지막에서 시작 중괄호 ‘{‘를 열고, 블록을 마친 후 새 줄 삽입 후 ‘}’를 닫는다.
- 닫는 중괄호와 같은 줄에 else, catch, finally, while을 선언한다.
- 빈 블록에 새 줄 없이 중괄호 닫기는 허용한다.
- 조건, 반복문은 한 줄이더라도 중괄호를 필수 사용한다.

### 줄 바꿈

- Package, import 선언 시 중간에 줄을 바꾸지 않는다.
- 줄 바꿈 후에도 이어지는 줄에서는 최초 시작한 줄보다 최소 한 단계 들여 쓴 후 시작한다.
- 가독성을 위해 줄을 바꾸는 위치는 다음 중의 하나로 한다.
    - extends 선언 후
    - implements 선언 후
    - throws 선언 후
    - 시작 소괄호(() 선언 후
    - 콤마(,) 후
    - . 전
    - 연산자 전
        - +, -, *, /, %
        - ==, !=, >=, >,⇐, <, &&, ||
        - &, |, ^, >>>, >>, <<, ?
        - instanceof

### 빈줄

- Package 선언 후 빈 줄 삽입
- Import 선언 후 빈 줄 삽입
- Import 선언 시 다음과 같은 순서로 그룹을 묶어 선언한다. 각 그룹 사이에는 빈 줄을 삽입한다. 그룹 내에서는 알파벳 순으로 정렬한다.
    1. static imports
    2. java
    3. javax
    4. org
    5. net
    6. com.*
    7. 위를 제외한 클래스
- 메서드 사이에 빈 줄을 삽입한다.

### 공백

- 공백으로 줄을 끝내지 않는다
- 닫는 대괄호 뒤에 ‘;’로 문장이 끝나지 않고 다른 선언이 올 경우 공백을 삽입한다.
- 중괄호 시작 전과 종료 후 else가 있는 경우에 공백을 삽입한다.
- 제어문 키워드와 여는 소괄호 사이에 공백을 삽입한다.
- 식별자와 여는 소괄호 사이에 공백을 삽입하지 않는다.
- 타입 캐스팅에 쓰이는 소괄호 내부 공백은 사용하지 않는다.
- 콤마/구분자 세미콜론의 뒤에만 공백을 삽입한다.
- 콜론의 앞 뒤에 공백을 삽입한다.
- 이항/삼항 연산자의 앞 뒤에 공백을 삽입한다.
- 단항 연산자와 연산 대상 사이에 공백을 삽입한다.
- 주석문 기호 전후에 공백을 삽입한다.

### Spring Boot Code Convention
### SpringBoot

- **컨트롤러** 클래스 내 메서드 명 작성 시 아래와 같은 **접두사**를 붙인다.
    - get___ : 상세 조회
        - ex) getUser
    - create___ : 등록
        - ex) createUser
    - modify___ : 수정
        - ex) modifyUser
    - delete___ : 삭제
        - ex) deleteUser
    - get_____List : 목록 조회
        - ex) getUserList
        - condition(조건 검색)을 통하여 검색
- **서비스** 클래스 내 메서드 명을 작성할 때에 아래와 같은 **접두사**를 붙인다. (Controller와 동일)
    - get : 조회 유형의 service 메서드
    - create : 추가 유형의 service 메서드
    - modify : 변경 유형의 service 메서드
    - delete : 삭제 유형의 service 메서드
    - get___List: 목록 조회 유형의 service 메서드
- **Dto** 클래스명 **접미사 (Dto는 안붙히는 걸로)**
    - Request : Request 요청 Dto
        - ex) UserCreateRequest, UserUpdateRequest, etc
    - Response : Response 응답 Dto
        - ex) UserDetailResponse, UserBaseResponse, etc
- **Exception**
    - Exception 종류 별로 Enum 생성
    - Exception Enum 안에서 서비스별로 주석으로 분류
    - status, code, message 로 ErrorCode 구성
    - message 는 한글로 작성
        - ex) 존재하지 않는 사용자입니다.
- **Repository**
    - QueryDSL
        - ~Repository ( JpaRepository와 ~QueryRepository을 상속받는 Interface )
        - ~QueryRepository ( Interface )
            - 로직 간단하게 할 수 있음
        - ~QueryRepositoryImpl ( ~RepositoryCustom을 구현하는 Class )
        - Service에서의 사용은 Repository만을 주입해서 사용
- **의존성 주입** 방법
    - 생성자 주입 방법
        - @RequiredArgsConstructor, final 사용
    - 필드 주입 방법은 쓰지 않는다. ( deprecated )
        - @Autowired는 deprecated
        - https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/javadoc-api/deprecated-list.html
- **응답**
    - ResponseEntity 사용

### 프로젝트 구조 구상
```
backend
 ㄴ auth
 ㄴ common
 ㄴ eureka
 ㄴ gateway
 ㄴ user
```

```
com
 ㄴ ssafy
     ㄴ glu
         ㄴ domain
         |   ㄴ user
         |   |   ㄴ controller
         |   |   ㄴ service
         |   |   ㄴ dto
		     |   |   ㄴ repository
		     |   |   ㄴ domain
         |   |   ㄴ exception
         |   ㄴ post
         |   |   ㄴ controller
         |   |   ㄴ service
         |   |   ㄴ dto
		     |   |   ㄴ repository
		     |   |   ㄴ domain
         |   |   ㄴ exception
         |   ㄴ class
         |   |   ㄴ controller
         |   |   ㄴ application
         |   |   ㄴ dto
		     |   |   ㄴ service
		     |   |   ㄴ domain
         |   |   ㄴ exception 
         |   ...
         ㄴ global
             ㄴ auth
						 ㄴ security
             ㄴ common
             ㄴ config
             ㄴ error
             ㄴ infra
             ㄴ util
             ㄴ shared
```
**최상위 레벨 패키지**

- `domain` :프로젝트와 DB 구조에서 핵심 역할을 하는 `domian entitiy`를 기준으로 하위 패키지를 구성
- `global` :프로젝트 전방위적으로 사용할 수 있는 클래스 들로 구성

**domain 하위 패키지**

- **api** :
    - `controller` 클래스가 존재
- **application** :
    - 주로 `service` 클래스들이 존재
    - DB 트랜잭션이 일어나며, 주된 비즈니스 로직을 담당
    - `Service` 클래스들 뿐만 아니라, `handler`와 같은 같은 성격의 다른 클래스 또한 포함
- **dao** :
    - `dao`, `repository` 클래스들로 구성
- **domain** :
    - `entity` 클래스들로 구성
    - 특정 도메인에만 속하는 `Embeddable`, `Enum` 같은 클래스도 구성
- **dto** :
    - `dto` 클래스들로 구성됩니다.
    - 주로 Request, Response 객체들
- **exception** :
    - 해당 도메인이 발생시키는`exception` 클래스들로 구성

**global 하위 패키지**

- **auth** :
    - `인증`, `인가`와 관련된 클래스들로 구성
- **common** :
    - `공통 클래스` 혹은 `공통 value` 클래스들로 구성
    - 페이징 처리를 위한 Request, 공통된 응답을 주는 Response 객체들
- **config** :
    - 각종 `configuration` 클래스로 구성
- **error** :
    - 공통 `exception`, `error`와 관련된 클래스로 구성
    - 예외 핸들링을 담당하는 클래스로 구성
- **infra** :
    - `외부 모듈`, `api` 등을 사용하는 클래스로 구성
- **util** :
    - 공통 `util성 클래스`들로 구성
---

- 가장 일반적으로 **많이 사용하는 `계층형 구조`**
    - **`Controller` : 웹 계층**
    - **`Service` : 비즈니스 로직, 트랜잭션 처리**
    - **`Repository` : JPA로 DB에 직접 접근하는 계층**
    - **`Domain` : 엔티티가 모여있는 계층 (모든 계층에서 사용)**
    
- **개발 순서**
    - **`Domain` 생성**
    - **`Repository` 생성**
    - **`Service` 생성**
    - **`Controller` 생성**


# 2024-08-29

## 📝 한 일
- 기능 명세서 작성
- ERD 설계

## 📖 학습한 내용


# 2024-08-30

## 📝 한 일
- API 설계

## 📖 학습한 내용





