# 💬어린이 문해력 진단 및 향상 서비스


## 📌한일

- 프로젝트 기획 및 배경조사
- 요구사항 명세서 및 기능 명세서 회의
- 와이어프레임 시작

## 📌학습한 내용
## 👀배경조사
### 문해력이란?

문해력이란 **글을 읽고 이해하는 능력**이다.

**문해력 판단 기준**

현재 대한민국에서 문해력 판단 기준에 대해서 공식적으로 정해진 지표는 없다. 여러 기관 및 학계에서 연구하고 발표한 기준은 다양하다. 본 프로젝트에서 의 문해력 기준은 기초 학력 진단 검사, EBS, KOLRA, K-TOLLS 등 국가기초학력지원센터 및 사설 기관의 발표 자료를 참고하여 **어휘 및 문법, 독해, 추론**의 3가지 영역으로 기준을 잡았다.

**기초학력진단검사**

- **대상**: 초등학교 전 학년
- **평가 내용**: 국어와 수학 중심으로 이루어지며, 국어 영역에서는 독해력, 읽기 유창성(어휘력, 문법 이해력) 등을 중점적으로 평가한다.

**EBS**

- **대상**: 예비 초등학생 및 초등학생
- **평가 내용**: 어휘, 쓰기, 독해, 배경지식, 디지털 독해

**KOLRA(한글 기초 문해력 검사)**

- **대상**: 초등학교 전 학년 및 이에 해당 하는 읽기수준의 학생
- **평가 내용**: 핵심검사(해독, 읽기 이해, 문단글 읽기 유창성, 듣기이해), 상세검사(음운처리 능력, 쓰기), 선별검사(낱말 읽기 유창성)

**K-TOLLS(한국어 언어, 읽기 이해력 진단검사)**

- **대상**: 초등학생
- **평가 내용**: 상위 읽기 능력(읽기 이해력, 글 읽기 유창성), 언어 능력(어휘력, 언어이해력)

### 데이터셋

- [전래동화 데이터](http://18children.president.pa.go.kr/our_space/fairy_tales.php)
- [동화 이해도 테스트를 위한 질의응답쌍 생성 데이터](https://www.aihub.or.kr/aihubdata/data/view.do?currMenu=115&topMenu=100&aihubDataSe=data&dataSetSn=71649)
- [동화 삽화 생성 데이터](https://www.aihub.or.kr/aihubdata/data/view.do?currMenu=115&topMenu=100&aihubDataSe=data&dataSetSn=71695)
- [다양한 형태의 한글 문자 OCR](https://www.aihub.or.kr/aihubdata/data/view.do?currMenu=115&topMenu=100&aihubDataSe=data&dataSetSn=91)
- [동화 QA 데이터 영어판](https://github.com/uci-soe/FairytaleQAData)
- [한국 open data 모음](https://github.com/songys/AwesomeKorean_Data?tab=readme-ov-file)
- [초등 국어교과서 텍스트 분석](https://github.com/songys/AwesomeKorean_Data?tab=readme-ov-file)

## 👀회의 내용 / 기획 정리

### 프로젝트명

**Glu: 글 + Glue**

### 프로젝트 소개

빅데이터 분석을 통해 어린이들의 문해력을 진단하고 이를 향상시킬 수 있는 훈련 프로그램을 제공합니다.

어린이들의 **문해력 수준을 테스트**를 통해서 **정확히 진단**하고, 문제 추천 서비스를 통해서 **개인 맞춤형 학습 콘텐츠를 제공**하여 문해력을 효율적으로 향상시키는 디지털 플랫폼을 제공합니다.

### 주요 기능

1. **문해력 진단 시스템**: 종합 테스트 및 유형별 학습
    1. **문제 유형**
    
    **✔어휘 및 문법**
    
    **어휘**
    
    1. 해당 단어와 비슷한 / 반대되는 단어 고르기
    2. 해당 단어를 옳게 설명하는 문장 고르기
    3. 문장의 해당 단어와 비슷한 / 반대되는 단어 고르기
    4. 배경 지식을 쌓는 학년별 필수 어휘
    
    **문법**
    
    1. 어색한 문장 찾기 - 맞춤법이 올바른 문장 찾기
    2. 동사 형용사 구부나기
    3. 빈칸에 들어갈 알맞은 접속사 찾기
    4. 문장 구조에 맞는 어미 구분하기
    
    **✔독해**
    
    **문장 유창성**
    
    1. 주어진 글(동화)를 읽고 글의 요약 중 가장 올바른 것 고르기
    2. 주어진 글(동화)에서 가장 중요한 문장 고르기
    
    내용 확인
    
    1. 주어진 글(동화)를 읽고 올바른 것 옳지 않은 것 고르기
    
    **✔추론**
    
    **추론적 이해**
    
    1. 그림을 보고 올바른 문장 고르기
    2. 대상의 감정 추론하기
    
    **b. 문제 난이도**
    
    총 7단계(유아, 초등학교 1~6학년)
    
2. 맞춤형 콘텐츠 및 문제 추천
    1. **사용자 맞춤형 문제 추천**: 콘텐츠 기반/아이템 기반 추천을 통해 사용자에게 적절한 문제를 추천한다. 
        
        [추천 시스템의 기본 개념]
        
        A 사용자가 1번 문제를 풀었다. & B 사용자가 1번 문제를 풀었다. 그리고 2번 문제를 풀었다. ⇒ 1번 문제를 같이 푼 A 사용자와 B 사용자, A 사용자는 아직 2번 문제를 풀지 않았다. ⇒ A 사용자에게 2번 문제를 추천해준다.
        
        단, 본 프로젝트의 경우 영화 추천과 같이 선호하는 것을 추천해준다의 개념이 아니다. 따라서 틀린 문제 / 문제를 푸는데 걸린 시간 등의 지표를 사용한다.
        
        [참고]
        
        - **콘텐츠 기반 추천(Content-Based Recommendation)**
            
            : 사용자가 이전에 선호했던 콘텐츠의 특징을 분석하여, 유사한 특징을 가진 다른 콘텐츠를 추천하는 방식이다. 사용자의 과거 행동만을 기반으로 하여 새로운 콘텐츠를 추천할 수 있다는 장점이 있지만, 사용자가 접하지 않았던 새로운 유형의 콘텐츠를 추천하는데는 한계가 있다.
            
        - **아이템 기반 추천(Item-Based Recommendation)**
            
            : 협업 필터링 기법 중 하나로, 사용자들이 특정 아이템과 함께 자주 소비하는 다른 아이템을 추천하는 방식이다. 사용자들의 행동 패턴을 활용해 새로운 아이템을 발견할 수 있다는 장점이 있지만, 데이터가 충분히 많아야 하고 대중적인 아이템에 대한 추천이 어려울 수 있다는 단점이 있다.
            
    2. **단계별 콘텐츠 구조화:** 사용자의 학습 수준에 맞는 콘텐츠를 단계별로 제공하며, 점진적인 학습 진행이 가능하다록 한다.
        
        초등학교 1~6: 초등학교 국어교과서의 텍스트를 분석하여 단어별 빈도수를 계산한다. 빈도수가 높은 데이터 → 각 학년별 단어
        
        유아: 동화 데이터를 분석한다.
        
        예상되는 문제점: 의미없는 데이터(은/는/이/가 등의 조사, 갔다/보았다 등 일반적인 동사 등), 국어교과서와 동화 데이터 간의 유사성, 현재 동화 데이터셋은 유아/초등학교 저학년/초등학교 고학년으로 분류되어 있어 좀 더 세분화된 우리의 기준에 적합할지 잘 모르겠다.
        
    
3. **성장 추적 및 보완 학습**
    1. **자기주도 학습 지원**: 사용자가 학습 수준 및 진도를 쉽게 파악할 수 있도록 데이터를 시각화해서 보여준다.
        - 각 유형별 점수를 볼 수 있다.
        - 각 유형별 점수 기반으로 레벨을 설정해 학습에 흥미를 느낄 수 있게 한다.
            - 레벨은 1~5 레벨로 설정한다.
            - 레벨 하락은 없다. 하지만 점수 하락은 있다. 점수 하락의 마지노선은 각 레벨의 초기 점수이다.
    2. **오답노트 기능**: 사용자는 틀린 문제를 다시 풀 수 있다. 

### 예상되는 문제점

1. 단계별 콘텐츠 구조화
    
    : 의미없는 데이터(은/는/이/가 등의 조사, 갔다/보았다 등 일반적인 동사 등), 국어교과서와 동화 데이터 간의 유사성, 현재 동화 데이터셋은 유아/초등학교 저학년/초등학교 고학년으로 분류되어 있어 좀 더 세분화된 우리의 기준에 적합할지 잘 모르겠다.
    
2. 모델 평가
    
    : 적합한 사용자를 찾는 문제 + 평가 기준
    
    본 프로젝트는 유아 ~ 초등학생으로 하는데 주변에서 적합한 대상자를 찾기 힘들다.
    

## 📌다음에 학습할 내용

와이어 프레임 완성 및 프로젝트 초기 세팅

## 📌느낀점

데이터는 풍부하지만, 이를 의미 있게 가공하고 정제하는 것은 쉽지 않은 일인 것 같습니다. 또한 사용자가 어린이임을 고려하여 사용자 중심의 기능과 서비스를 기획하는게 어려웠습니다.